L’Allemand Carl Benz crée la Benz Patent Motorwagen, le premier prototype à trois roues avec moteur à combustion, alors que Gottlieb Daimler et Wilhelm Maybach présentent à l’Exposition universelle de Paris de 1889 leur automobile à quatre roues avec moteur à essence à quatre temps. Anecdote : Benz a dû obtenir une autorisation du Grand-duché de Bade pour conduire sa voiture sur les voies publiques, à la suite de plaintes de la population en raison du bruit et de l’odeur de son véhicule! C’est en quelque sorte le premier permis de conduire au monde.

La première voiture à essence fabriquée en série voit le jour en France, la Panhard & Levassor Type A. L’exemplaire n° 77, baptisé Antoinette, aura parcouru 40 000 km en 26 ans de service. Antoinette est maintenant exposée à la Cité de l’automobile, en Alsace.

Au Canada, c’est dans les Cantons-de-l’Est, à Sherbrooke, qu’apparaît la première voiture à essence, une création de George Foote Foss. En 1900, Henry Ford lui-même se montre intéressé par la Fossmobile, mais son inventeur décline la proposition!

Nokian Tyres, une compagnie finlandaise, crée le pneu d’hiver, d’abord destiné aux camions pour le transport de marchandises. Deux ans plus tard, les voitures en sont équipées. Dans les faits, c’était en réalité un pneu quatre-saisons!