/Peu d’inventions ont révolutionné le monde comme la fait l’automobile, avec les conséquences économiques, sociales et sociétales que ces véhicules motorisés ont encore de nos jours sur l’ensemble des strates de la société. Mais l’histoire des voitures ne s’est pas faite en un jour et il est toujours impressionnant de voir que l’industrie titanesque et les millions de voitures en circulation de nos jours tirent leur origine d’un jouet à vapeur imaginé il y a plus de 300 ans.

En 1668, le prêtre belge Ferdinand Verbiest, met au point le premier véhicule automobile à vapeur pour l'empereur de Chine. Il s’agit d’un jouet de 65 centimètres de long comprenant une chaudière sphérique évacuant la vapeur qu’elle accumule vers une roue à aubes qui, grâce à différents engrenages, permet à l’ensemble de se mouvoir seul.

C’est cette invention qui inspirera un siècle plus tard, en 1769, le français Joseph Cugnot qui présentera le 23 octobre 1769 le “fardier de Cugnot”, un chariot avançant grâce à une chaudière à vapeur et capable de circuler à 4 km/h pour une autonomie de 15 minutes. Mais l’absence de direction fera que le premier véhicule automobile renversera un pan de mur dès sa première sortie. Malgré l’intérêt du Duc de Choiseul, ministre des Affaires étrangères et de la Guerre de Louis XV, le projet restera stocké à l’arsenal avant d’être redécouvert dans les années 1800. Le véhicule n’intéressera cependant pas Napoléon Bonaparte et le projet en restera là.

De nombreux nouveaux véhicules à vapeur feront leur apparition tout au long de la seconde moitié du XIXème siècle, comme notamment l’Obéissante d’Amédée Bollée, commercialisée en 1873 et capable de transporter jusqu’à 12 passagers à une vitesse maximale de 40 km/h. Bollée commercialisera également un omnibus à quatre roues en 1876 ou encore le premier véhicule automobile équipé d’une boîte deux vitesses dès 1880.

Mais les véhicules à vapeur seront rapidement éclipsés par les progrès découlant d’une invention brevetée en 1862 : le moteur à combustion.